開始前，我想先小小調查一下
大家有聽過 Twinkle AI 嗎？
有的話請舉手
唉唷，這樣有比我想像中還多耶
對不對？好，謝謝大家
我今天分享的題目是 Tweet AI to the Edge
那我為什麼用 Tweet 這個字呢？
大家應該知道 Tweet
這個字跟 Twitter 有些關係
Edge 的諧音
而 Tweet 這個字就是想借用
Tweet 這個推送
推送語言模型到手機端
我們 Twinkle AI 是如何做到的
那我今天的 Talk 主要分享就是這個
在開始之前呢，我先跟大家介紹一下
Twinkle AI
那我們是 Twinkle AI，
Twinkle AI 是誰呢
大家看到這個詞會想到什麼？
Twinkle Twinkle
Little Star，對，不小心唱歌了
Twinkle 沒錯，就是這個
因為我們這個社群是由一群熱心的小星星來組成
那就是為了點亮正體中文 AI 的星空
那我先 shout out 一下我們這個
Twinkle AI 的發起人亮勳
在他的努力之下呢，我們 Twinkle AI 已經正式滿一週年，
已經一週歲了
所以大家可以找一下就是右上角這個 QR Code
就是我們 Twinkle AI 的官網，可以瞭解更多
那我們這個 AI 社群呢，
主打的就是開源，我們開源什麼？
開源語料、開源資料集
開源模型權重，以及開源推論應用
全部都開源在這個社群裡面
那我們今年呢，在右下角，大家可以看到有一顆，
用 Gemma 3 4B 為基底
在訓練的 T1 模型
那這個 T1 代稱 Taiwan No. 1
這個模型呢，可說是非常懂臺灣的用語
那這個等一下我會慢慢的跟大家介紹，
為什麼它那麼懂臺灣
我這個太空人呢，我想介紹一下我的首要任務
就是 Little Star 這個 App
這個 Little Star 這個任務呢
目標一，就是要高效的在地端
進行推論，而且有一個 AI 的對話介面
第二個呢
提供開發者，可以去做 Benchmark測試，測試開發出來的模型
在手機 Edge 端到底跑起來的效能是如何
最後呢，這個 App 是用
Flutter 這個框架進行開發，那我們
在今年的時候，已經支援了 Android
正在陸陸續續的開發、疊代 iOS 的版本，大家可以看到
右邊這個影片，對話視窗，為什麼我會說
T1 這個模型非常懂臺灣
剛剛可能大家有看到說，我問它說什麼是很盤
很盤就是我們大家，
臺語大家知道的盤仔，就是你很好削錢
這顆模型呢，是不用連到雲端，
不用查任何資料，它可以直接立刻回應你
它可以直接立刻回應你，什麼是「很盤」
有一個小趣事
我曾跟它戰過粽子南北戰爭
比如說，南部粽跟北部粽，到底哪個比較好
大家想想它會回答什麼
非常的政治正確，它說
粽子南北，就像問珍珠奶茶，哪一家比較好喝一樣
就是每個人有各自主觀觀點，我就說不行，
我就覺得北部粽就是 3D 油飯
它說哈哈
你的回答非常的有創意
大家還是會有不同的觀點，然後跟你解釋說，
南部粽是怎麼做的，北部粽是怎麼做的
如果你喜歡什麼口感的話，就選你喜歡的口感
就是小小的趣事
我可能先簡單的回顧一下，我們當初這個，
Little Star 這個專案
其實只是一個 MVP 專案，我們那時候只想說
開源社群已經造出了這個 3B、4B 模型，是一顆
說是大語言模型，但是它應該是可以量化到，可以
跑在手機上面，那我們到底可不可以把它放到手機上面
那我當初 MVP 呢，我那時候，手邊只有一台 HTC
八年前的手機，
這 HTC不知道現在還有沒有在做手機
很幸運的呢，我們用了 llama.cpp 生態圈
跟 GGUF 模型量化格式，
真的在這台手機上面跑起來
但是體驗非常不好，又慢又熱，
我大概去上完廁所回來，它還沒有推完
那我們在 Android端先支援的時候，會發現一個問題
Android 端的硬體晶片 SoC，實在是太多樣了
各個公司都想要做自己的，
它們的 CPU、NPU、GPU，每一個都有不一樣
然後每一個都想推，自己的推論後端，所以我們今年
Little Star 也要朝著，多推論後端架構去做設計
這邊是 iOS，Apple 的專場，所以我先
讚嘆一下 Apple 生態圈
Apple 生態圈的硬體，
架構實在是太美好了，太統一了
然後呢，剛好最近我又發現，原來
Apple 有自己的推論後端，叫做 MLX
所以呢
我們 T1 原本沒有 MLX 版本的模型，為了這次的 talk
我努力地把它趕出來，趕成一個
T1 MLX 4-bit 的模型
已經把它開源在 Twinkle AI 的 T1 Collection 裡面
那大家之後可以讓自己的MacBook、iPad 其實都可以跑
跑起這個模型，在本地端，
那大家如果喜歡的話，也可以幫我點個 Like
那接下來問題就是說
我們把模型跑起來了，跑動了，但是跑得好不好
又是另外一回事，我們表面上，
推論看它生成的文字，一個一個生出來
這是水面上的，我們看到的，但水面下才是真正的工程
水面下我們會考慮什麼，量化，要量化哪個倍數
記憶體佔用了多少，推論的時候，延遲跟生成速度如何
發熱跟耗電的處理如何，等等
我們就是廢話不多說，我們直接看 Demo 影片
同機對決，左邊呢，是我們的
MLX 框架，MLX 推論後端
跟右邊是 llama.cpp，同時跑在我這臺
iPhone 17 Pro 上面，T1 模型
我們這個介面是開發者介面，
它會有很多指標，比如 TTFT
Time to First Token，然後 Decode 的資料
以及一些記憶體跟發熱，這些數據的話
後面我會陸陸續續分享給大家
首先來看看第一份資料
第一份資料是 TTFT，也就是我們剛剛影片上看到，
我們打下我們 Prompt
按下 RUN 到第一個生成 Token 的時間
到底是多少，那我們可以很明顯看到，有一根非常突出的
就是一個淺橘色的 MLX
cold，那這個是代表什麼呢
MLX 框架
這個推論後端，在第一次推論的時候
會有非常長的，冷啟動時間
也就是冷啟動稅
可以給就是在開發 App 時，
如果要用 MLX推論後端的人
可以給一些建議和考量，第一次的冷啟動稅
是必須要做考量的
不管是在 UI/UX 呈現端的呈現
讓使用者明顯感受到這個延遲
但推論的第二次之後，
llama.cpp 跟 MLX 的推論就差不多
那第二份資料是，Decode，
Decode，就是它生成速度
生成速度 llama.cpp 跟 MLX，速度其實是差不多
那我們就問一個問題，那為什麼
MLX 在第一次推論的時候，會等特別久？
我簡單深挖了一下
MLX 跟 llama.cpp 的計算路徑
到底是怎麼做的
首先呢，是 llama.cpp
跟 MLX 的模型檔，它模型檔的差異
一個是 GGUF 格式，
一個是 safetensors
safetensors 較接近模型訓練端
比較靠近我們模型訓練家，他們訓練完的結果
訓練完就是用 safetensors 存取權重
載入時都使用 memory map 方式
跟系統配置記憶體，然後先保存起來給後續推論使用
第三步這邊就會有稍微的差異，
則是 MLX 與 llama.cpp 推論後端邏輯的差異
llama.cpp 傾向，預先配置好
llama.cpp 會根據 GGUF 預先推算
推算出，它到底之後，推論的時候，
會用到多少記憶體，先配置好
MLX 呢，則是動態生成，動態成長
它真正去跟 Kernel，跟系統，要記憶體的瞬間
llama.cpp 的邏輯是一次配置完畢
我就是跟你要一次，我就是用這麼多記憶體，
我之後推論，就只會用到這個記憶體
那 MLX 呢，MLX 的冷啟動原因就在這裡
它是首次 eval 開始推論時，才會開始動態配置記憶體
所以剛剛那一根突出的原因，就是在這裡
後面的各個推論後端，會去做推論計算
在這樣的計算路徑下
MLX，有什麼好處？
從這個表，可以看得出來，就是記憶體
MLX 的記憶體，其實會佔用的偏少
這個很合邏輯，因為
llama.cpp，
就是一次要這麼多，它就覺得
我可能會一次用到這麼多，所以就先多要了一些記憶體，
但 MLX 的好處就是
它會隨著推論的時候，才會慢慢地成長
那最後一份，就是 Benchmark 的資料
這個是我們 Internal Benchmark 會用的
就是我們讓它長時間推論 10 分鐘的話，它的發熱
它的推論速度會如何
那我們明顯看到就是兩個推論框架，
其實都會有明顯到 3 到 4 分鐘的時候
推論的生成速度就會變慢，那這個依我推測的話，應該是
推論到 3-4 分鐘的時候，其實
手機已經開始發熱，那發熱到一定程度的時候，系統
iOS 系統應該會有一定的保護機制，
所以讓它的生成速度，應該會變得滿慢的
就是砍半的效果
那分享完資料之後呢，
我想分享一個就是在，開發過程踩到坑
那如果在座有用 Flutter 開發的人
如果有，要接原生串流，就是 MLX Swift 框架的話
一定會需要 Dart 跟
Swift 的 Bridge 的橋接
那在一開始的時候呢，我在整合
MLX 推論，第一次點下去的時候沒問題
我接著點第二次，它就會一直跳出 PlatformException
後來研究發現是說，在 Swift 層時
它就先 emit isDone 這個訊息給 Dart 知道
那 Dart 在 UI 上以為已經結束了，那它的按鈕就可以再按
在按下去的途中
Swift 其實這邊 loop
還沒有結束，然後也還沒有清空
所以就會跳出 Exception
那 Solution 很簡單，
就是把 loop 跟清空的工作
提前到 isDone 之前就好
那我分享了很多坑跟數據
接下來我想小小的跳脫一下開發者的身分
那我們有了，懂我們的正體中文模型
也可以在本地端跑，那下一步呢？
下一步我覺得是應該要來到，讓 AI 更懂我們的環境
周圍環境，更有環境智慧
那 AI 應該更靠近使用者，
更靠近資料來源，更靠近我們使用的環境
那大家可以想想一下
有三歲的小孩在汽車後座
哭鬧的時候，我們的 AI 能不能幫我們
當在廚房做菜做到一半的時候，手已經沾滿了所有食材
我現在已經有了 AI，
我們還需要再把手洗乾淨、再查食譜嗎？
那我們 Twinkle AI
這個社群呢，其實已經在這個路上
我們現在正在走一條『懂、跑、看、聽』的路徑
懂，我們剛剛已經展示過，T1
這顆臺灣模型，已經非常的懂臺灣
跑，我們剛剛有 Little Star 這個 App，可以跑起來
我們本地的模型，在我們的手機邊緣端
在現在這個時間點呢，我們即將推出 T1 多模態模型
在今年的時候，我們就會公佈
最後呢，我們有一個 Twinkle Voice
我們的開源語音資料集專案
那希望大家可以提供更多的貢獻
讓 AI 可以聽懂我們更多臺灣人的聲音
大家可以看到，每多一種感官，
AI 就更靠近、更瞭解我們
最後呢，就是再次歡迎大家可以加入 Twinkle AI 社群，那右下角呢
就是我們 Twinkle AI 的 Discord
我們主要的活動呢，全部都是在 Discord 裡面
不管是讀書會、實作、實戰演練
各種的分享，全部都在 Discord 可以討論
讓我們一起打造最懂我們的 AI，
活在我們中間，一起點亮這片星空，謝謝大家